# 第三章　药品监督管理体制与法律体系
### 药品监督管理机构
1. **国家药品监督管理部门**`国务院直属机构《简称CFDA》国家食药监总局`职责
 - 起草立法权，负责制定部门规章。
 - 负责制定食品行政许可的实施办法并监督实施。
 - 负责组织制定、公布国家药典等`药品和医疗器械标准、分类管理制度并监督实施`。
 - 负责制定稽查制度并组织实施，组织查处重大违法行为。
 - 负责食品药品安全事故应急体系建设。
 - 指导地方食品药品监督管理工作。
 - 承担国务院食品安全委员会日常工作。
`地方政府`对本地区食品药品安全负总责。
2. **药品监督管理其他相关部门的职责**
  - 国家卫生和计划生育委员会
    - 负责起草中医药事业发展的法律法规草案，拟订政策规划；
    - 负责组织推进公立医院改革，建立公益性为导向绩效考核机制
    - 负责组织`制定国家药物政策和国家基本药物制度`。
    - 参与制定药品法典，规范公立医院和基层医疗卫生机构药品采购，合理规定药品平均价格。
  - 中医药管理部门 
    - 负责拟定中医药和民族医药事业发展的规划、政策和相关标准
    - 负责`中药资源普查`。
  - 发展和改革宏观调控部门
    - 负责监测和管理药品宏观经济
    - 负责`药品价格`的监督管理工作
  - 人力资源和社会保障部
    - 负责统筹拟订`医疗保险、生育保险政策、规划和标准`。
  - 工商行政管理部门
    - 负责药品生产、经营企业的`工商登记、注册`
    - 负责药品`广告监督与处罚发布虚假违法药品广告的行为`
  - 工业和信息化管理部门
    - 负责拟定和实施`生物医药产业的规划、政策和标准`；
    - 承担医药行业管理工作；
    - 承担`中药材生产扶持项目管理和国家药品储备管理工作`。
  - 商务管理部门
    - 负责研究制定`药品流通行业发展规划、行业标准和有关政策`，配合实施国家基本药物制度。
  - 海关
    - 负责药品进出口口岸的设置，监管、统计与分析。
  - 新闻宣传部门
    - 负责加强药品安全新闻宣传和舆论引导工作。
  - 公安部门
    - 负责涉药刑事案件的受理和立案侦查；打击违法制售假、劣药品犯罪
  - 监察部门
    - 负责调查处理药品监督管理人员的违法行政纪律的行为。

### 药品技术监督管理机构
#### 中国食品药品检定研究院 
 - 国家“检验药品、生物制品质量”的法定机构。
 - 承担`食品、药品等的检验检测工作`，负责相关复验或技术仲裁等工作
 - 组织开展进口药品注册检验以及质量标准复核等工作
 - 组织开展药品、医疗器械等国家标准物质的规划、计划、管理工作。
 - 负责生产用菌毒种、细胞株的检定工作
 - 承担生物制品批签发相关工作。
 - 承担药品、化妆品等产品严重不良反应的实验研究工作。
 
#### 国家药典委员会 
 - 法定的“国家药品标准”工作专业管理机构。
 - `编制《中国药典》`及其增补本。
 - 负责国家药品标准及其配套丛书的编纂及发行。

#### CFDA药品审评中心 
 - 是国家食品药品监督管理局药品“注册技术审评”机构
 - 负责对申请注册的药品进行技术审评
 - 负责制定药品审评规范并组织实施

#### CFDA食品药品审核查验中心 
 - 组织制定药品、医疗器械审核查验工作的技术规范和管理制度。
 - 组织开展药品注册现场核查相关工作。
 - 负责汇总分析全国药品审核查验相关信息，开展相关风险评估工作。
 - 组织开展药品、医疗器械、化妆品相关境外核查工作。

#### CFDA药品评价中心 
 - 组织制订药品不良反应的监测与再评价以及药物滥用的技术标准和规范。
 - 开展药品、医疗器械的安全性再评价工作。
 - 参与拟订、调整国家基本药物目录。
 - 参与拟订、调整非处方药目录。
`2006年评价中心加挂“国家药品不良反应监测中心”牌子`

#### 国家中药品种保护审评委员会 
 - 组织制订食品生产经营许可、检查以及中药品种保护的技术标准和规范。
 - 负责食品生产经营许可相关业务的备案管理工作。
 - 负责组织国家中药品种保护的技术审评工作。
 - 承担食品许可、中药品种保护的信息化建设和数据库管理工作。

#### 行政事项受理服务和投诉举报中心 
 - 负责国食药监总局依法承担的许可项目的受理、转办和审批结果送达工作
 - 受理食品生产、流通、消费环节违法行为的投诉举报。
 `食品药品投诉举报机构电话：12331`

#### CFDA执业药师资格认证中心 
 - 承担执业药师资格考试、注册等专业技术业务组织工作
 - 承担全国执业药师管理信息系统的建设、管理和维护工作，收集报告相关信息。

### 药品管理立法
#### 法的基本知识
- **法的特征**
 1. 规范性
 2. 国家意志性
 3. 国家强制性
 4. 普遍性
 5. 程序性

`法是由国家制定或者认可，体现统治阶级意志，并由国家强制力保证实施的具有普遍效力的行为规范的总称`
- **法律渊源**
 1. 宪法 
 全国人民代表大会制定，根本大法；现为1982年宪法。
 2. 法律
 全国人大及其常委会制定。
 3. 行政法规
 国务院制定。
 4. 地方性法规
 地方（人大或人大常委会）国家权力机关制定，在本行政区域内有效。不得同宪法、法律和行政法规相抵触。
 5. 民族自治条例和单行条例 
 自治州、自治县的自治条例和单行条例报省、自治区、直辖市的人大常务委员会批准后生效。
 6. 部门规章
 国务院各部委和具有行政管理职能的直属机构制定。
 7. 地方政府规章
 省、自治区、直辖市和设区的市、自治州的人民政府制定。
 8. 国际条约、国际惯例
 我国的缔约权由全国人大常委会、国家主席和国务院共同行使。

#### 我国药品管理法律体系和法律关系
- **我国药品管理法律体系**
 - 法律 `《药品管理法》《禁毒法》`
 - 行政法规 `《药品管理法实施条例》《中药品种保护条例》`
 - 地方性法规 `《江苏省药品监督管理条例》`
 - 部门规章 `《药品注册管理办法》《GCP》《GMP》《GSP》`
 - 地方政府规章 `《湖北省药品使用质量管理规定》`

#### 药品监督管理行政法律制度
- **行政许可**
  - 行政许可法的基本原则`公民护法`
    - `法定原则`
	设定和实施行政许可，应当依照法定的权限、范围、条件和程序。
    - `公开、公平、公正原则`
	维护行政相对人的合法权益，未经公开的法律规范不得作为许可的法律依据是公开原则体现。
    - `便民和效率原则`
	实施行政许可，应当便民，提高办事效率，提供优质服务。
    - `信赖保护原则`
	行政机关不得擅自改变已经生效的行政许可。
- **药品行政许可事项**
 - 《药品生产许可证》
 - 《医疗机构制剂许可证》
 - 《药品经营许可证》
 - 药品生产批准证明文件
 - 《进口药品注册证》
 - 《医药产品注册证》
 - 《执业药师注册证》
- **行政处罚种类**
 - 警告
 - 罚款
 - 没收违法所得、没收非法财物；
 - 责令停产停业；
 - 暂扣或者吊销许可证，暂扣或者吊销执照；
 - 行政拘留
`罚金是刑事责任 拘役是刑事责任`

#### 简易程序和听证程序的适用条件
|简易程序|听证程序|
|---|---|
|1.数额较小的罚款<br>（对公民处50元以下<br>对法人或者其他组织处1000元以下的罚款）<br>2.警告时|1.较大数额罚款<br>2.责令停产停业<br>3.吊销许可证或者执照|

`听证：吊停大罚`

#### 行政复议
- 行政复议：`“民”告“官”找“上级”`
 - 提出行政复议时效：`60天`
- 行政诉讼：`“民”告“官”找“法院”`
 - 诉讼人民法院`6个月`内提出
 - `不服复议`决定，收到复议书`15日`内提起诉讼
- 行政复议`不受理`：`民事纠纷`的调解或者其它处理行为、对行政机关作出的`行政处分`或者其他人事处理决定

2018-06-07 10:00:17 星期四