# 第一章　执业药师与药品安全
### 执业药师管理
#### 执业药师资格制度的内涵
1. 执业药师身份认定：取得`执业药师资格证书`并`经注册登记`（两个条件同时具备）
2. 配备执业药师的单位：凡从事药品`生产、经营、使用`的单位均应配备相应的执业药师，并以此作为开办的`必备条件之一`。
3. 《执业药师资格证书》效用：在`全国范围内`有效。
   
#### 执业药师管理部门
1. 国家食品药品监督管理总局（简称`国食药监局`）：主要负责组织拟定考试科目和考试大纲、编写培训教材、建立试题库及考试命题工作。
2. 人力资源和社会保障部（简称`人社部`）：则主要负责审定考试科目、考试大纲和试题。
3. 执业药师资格`考试管理`机构：`国家食品药品监督管理部门与人力资源和社会保障部门`
	
### 执业药师资格考试与注册管理
#### 执业药师资格考试
- 考试管理和政策安排
 - 凡报名参加考试的人员，应当由本人提出，所在`单位审核同意`，携带有关证明材料到当地考试管理机构办理报名手续。
- 报名条件和免试部分科目的条件

|专业|学历|工作年限|
|:---:|:---:|:---:|
|药学、中药学或相关专业|中专|满“七”年
|药学、中药学或相关专业|大专|满“五”年|
|药学、中药学或相关专业|本科|满“三”年|
|药学、中药学或相关专业|硕士 （含学士学位、研究生班)|满“一”年|
|药学、中药学或相关专业|博士|满“零”年|

`【小贴士】我国公民和获准在我国境内就业的其他国籍的人员。`

- 免试部分科目的条件：`高级专业技术职务`

||药学类|中药学类| 
|---|---|---|
|具备条件|①药学中专毕业，连续工作满20年 ②取得大专以上学历，连续工作满15年|①中药学徒或中药学专业中专毕业，连续工作满20年 ②取得大专以上学历，连续工作满15年|
|免考科目|药学专业知识（一） 药学专业知识（二）|中药学专业知识（一）<br>中药学专业知识（二）|
|考试科目|药事管理与法规<br>药学综合知识与技能|药事管理与法规<br>中药学综合知识与技能|

#### 港澳台居民参加执业药师资格考试提交材料
- 提交身份证明；
- 国家教育部认可的相应专业学历或学位证书；
- 相应专业机构从事相关专业工作年限的证明；
- 台湾居民还应当提交《台湾居民来往大陆通行证》。
  
#### 执业药师注册管理 
- 注册要求
  - 我国执业药师实行“注册制度”。
  - 执业药师应当按照：执业类别、执业范围、执业地区到“执业单位”所在`省级`执业药师注册机构进行注册。  
  - `机关、院校、科研单位、药品检验机构不属于执业单位，不予注册。`  
- 概念解析

|执业类别|为药学类、中药学类、药学与中药学类。|
|---|---|
|执业范围|为药品生产、药品经营、药品使用。| 
|执业地区|为省、自治区、直辖市。|

 `取得《执业药师资格证书》和《执业药师注册证》后，方可以“执业药师身份执业”`
- 注册管理
 - 注册`管理`机构：`国家药品监督管理局`
 - 注册机构：`各省、自治区、直辖市药品监督管理局`
   - 执业药师只能在一个执业药师注册机构注册，在一个执业单位按照注册的“执业类别、执业范围”执业。
   - 注册的执业单位应当`明确到总部或门店`，执业药师应当在其注册的执业单位执业。
   
#### 注册条件
 - **申请注册执业药师`必须具备`的条件：**`证法同健`
  - 取得《执业药师资格证书》
  - 遵纪守法，遵守职业道德
  - 身体健康，能坚持在执业药师岗位工作
  - 经执业单位同意
  
- 再注册时或首次注册在取得执业资格证书一年后申请的：还应提交继续教育学分证明。
- **不予注册申请的情形：**
 - 不具备`完全民事行为能力`的
 - 因受“刑事处罚”，自刑罚执行完毕之日到申请注册之日`不满2年`
 - 受过取消执业药师执业资格处分`不满2年`的；
 - 甲、乙类传染病传染期、精神病发病期等健康状况不适宜或者不能胜任执业药师业务工作的。
- 香港、澳门永久性居民申请在内地执业的注册条件
 - 一般条件：《执业药师注册管理暂行办法》规定提交注册申请资料。
 - 特有条件：
   - 出具《台港澳人员就业证》；
   - 香港药剂师执照或澳门药剂师执照原件，并同时提交复印件，且执业单位应与《台港澳人员就业证》上所注明的用人单位相一致。
   


#### 注册程序
- **首次注册与再次注册**

|申请人|1.填写《执业药师首次（或再次）注册申请表<br>2.按要求准备相关材料<br>3.交执业药师注册机构办理注册手续|
|---|---|
|注册机构|1.材料存在：可以当场更正的错误，允许当场更正<br>2.材料不符合：当场或`5日`内一次告知补正内容，逾期视为受理<br>3.受理后：`20个工作日`内做出是否注册的决定，特殊可延长`10个工作日`<br>4.不予注册的：需注明“原因及日期”，并出具加盖本注册机构专用印章的书面通知<br>5.准予注册的：颁发《执业药师注册证》。|

- **注册有效期**
 - 执业药师注册有效期：`三年`。
 - 再注册：有效期满`前三个月`，持证者须到注册机构办理再次注册手续。
 - `办理再次注册时，同时变更执业单位的，须提交“新执业单位”合法开业证明。`
- **变更注册**
 - 执业药师欲变更`执业地区、执业单位、执业范围`应及时办理：变更注册手续。
 - 注册机构应当自受理变更注册申请之日起`7个工作日内`作出准予变更注册的决定
 - 变更执业范围、执业地区、执业单位，`注册有效期不变`。
- **注销注册情形**：
 - 死亡或被宣告失踪的；
 - 受“刑事处罚”的；
 - 被吊销《执业药师资格证书》的；
 - 受“开除”行政处分的；
 - 因健康或其他原因不能从事执业药师业务的；
 - 无正当理由不在岗执业“超过半年”以上者；
 - 注册许可有效期届满未延续的。
 - `注销手续由执业药师“本人或其所在单位”向注册机构申请办理`

### 执业药师的职责
- 执业药师的主要职责是：`保障药品质量与指导合理用药`。
- 执业药师具体职责：
 - `基本准则`：必须遵守职业道德，忠于职守，以对药品质量负责、保证人民用药安全有效为基本准则。
 - `守法、执法、制止违法行为`：对违反《药品管理法》及有关法规的行为或决定，有责任提出“劝告、制止、拒绝执行”并向“上级报告”。
 - `对药品质量的监督和管理`：在执业范围内负责对药品质量的监督和管理，参与制定、实施药品全面质量管理及对本单位违反规定的处理。
 - `药学服务`：提供用药咨询与信息，指导合理用药，开展治疗药物的监测及药品疗效的评价等临床药学工作。

### 继续教育
#### 继续教育的要求
- 取得《执业药师资格证书》的人员，“每年”必须接受执业药师的“继续教育”。
- 2013年开始：“中国药师协会”承担者执业药师继续教育管理。
#### 执业药师继续教育的内容和形式
- 内容必须注重：`科学性、针对性、实用性、先进性`
- 继续教育内容应以药学服务为核心，以提升`执业能力`为目标。
- 攻读药学专业的大专、本科、研究生、双学位课程者，在读期间“可视同”参加执业药师继续教育培训。
- **继续教育具体包括以下方面的`内容`**：
 - 药事法规；职业道德准则和执业规范；
 - 药物合理使用的技术规范；
 - 常见病症的诊疗指南；
 - 药物治疗管理与公众健康管理；
 - 执业相关的多学科知识与药学领域的新理论、新知识；
 - 药学服务信息技术应用知识等。
 
#### 执业药师继续教育学分的管理
- 执业药师继续教育实行`学分登记制`。
 - 登记内容主要包括：
   - 继续教育内容与形式；
   - 考核结果；
   - 学分数；
   - 施教机构等信息。
- 执业药师“每年”应当参加中国药师协会或省级（执业）药师协会组织的`不少于15学分`的继续教育学习。
- 学分在《继续教育登记证书》上进行登记后，在`全国范围内`有效。


### 执业药师的职业道德与服务规范
- `救死扶伤不辱使命`
  以专业知识、技能和良知，尽心、尽职、尽责为患者及公众提供药品和药学服务 
- `尊重患者 平等相待`
  尊重患者或消费者的价值观、知情权、自主权、隐私权，一视同仁 
- `依法执业 质量第一` 
  依法独立执业，科学指导用药，保证公众用药安全、有效、经济、适当 
- `进德修业 珍视声誉`
  学习新知识、新技术，加强道德修养，提高专业水平和执业能力；知荣明耻，正直清廉
- `尊重同仁 密切协作`
  应当与同仁和医护人员相互理解，相互信任，以诚相待，密切配合，建立和谐的工作关系

　　
### 执业药师药学服务规范
- 自2016年1月1日起施行的《执业药师业务规范（试行）》，由CFDA执业药师资格认证中心、中国药学会、中国非处方药物协会和中国医药商业协会联合制订。

`【提示】适用于“直接面向公众”提供药学服务的执业药师。`

- 执业药师的`业务活动`包括：
 - 处方调剂
 - 用药咨询
 - 药物警戒
 - 健康教育
- 执业药师在执行业务活动`基本准则`:`遵纪守法、爱岗敬业、遵从伦理、服务健康、自觉学习、提升能力`

### 药品与药品安全管理
#### 药品和药品安全
- 药品的界定
 - 药品特指：人用药品，不包括`兽药和农药`。
 - 药品的使用目的是：用于预防、治疗、诊断人的疾病，有目的地调节人的生理机能；
 - `使用方法要求必须遵循规定的适应症或者功能主治、用法和用量。`
 - 药品的法定范围包括：中药材、中药饮片、中成药、化学原料药及其制剂、抗生素、生化药品、放射性药品、血清、疫苗、血液制品和诊断药品等。具体可以将`药品大致分为三类`：
 
|中药 |中药材、中药饮片、中成药|
|:---:|:---:|
|化学药|化学原料药及其制剂、抗生素|
|生物药|血清、疫苗、血液制品|

- 由于在我国药品注册分类中，只有`中药、化学药品、生物制品`的分类；没有`生化药品`的注册类别

#### 质量特性和特殊性
- **药品的质量特性**
 - `有效性`：满足预防、治疗、诊断人的疾病效果。
 - `安全性`：有效性大于毒副反应，或可解除、缓解毒副作用。 
 - `稳定性` ：保持其有效性和安全性的能力。
 - `均一性`：每一单位产品都符合有效性、安全性的规定要求。
- **药品的特殊性**
 - 专属性：不可互相替代性。
 - 两重性：防病治病，不良反应两面性。 
 - 质量的重要性：药品必须符合国家药品标准。
 - 时限性：药品均有有效期，一旦有效期到达，即行报废销毁。
 
|规范名称|适用范围|
|---|---|
|（2010年版）药品生产质量管理规范（GMP）|药品生产和质量控制|
|（2013年版）药品经营质量管理规范（GSP）|药品经营管理和质量控制|
|药物非临床研究质量管理规范（GLP）|申请药品注册而进行的非临床研究|
|药物临床试验质量管理规范（GCP）|进行各期临床试验、人体生物利用度或生物等效性试验|
|中药材生产质量管理规范（GAP）|中药材生产企业生产中药材的全过程|

#### 药品安全管理
- 药品安全风险特点：
 - `复杂性`；
 - `不可预见性`；
 - `不可避免性`。
 
#### 我国药品安全管理的目标任务
- 发展目标：全面提高药品质量安全水平，保障人民群众用药安全，使药品安全水平和人民群众用药安全满意度显著提升。
- 规划指标
 - 全部化学药品、生物制品标准“达到或接近”国际标准；
 - 中药标准“主导”国际标准制定；
 - 医疗器械采用国际标准的比例“达到90%以上”；
 - 2007年修订的《药品注册管理办法》施行前批准生产的仿制药中，国家基本药物和临床常用药品质量“达到”国际先进水平；
 - 药品生产“100%”符合2010年修订的《药品生产质量管理规范》要求；
 - 无菌和植入性医疗器械生产“100%”符合《医疗器械生产质量管理规范》要求；
 - 药品经营“100%”符合《药品经营质量管理规范》要求；
 - 自2012年开始，“新开办零售药店”均配备执业药师。
 - 2015年零售药店和医院药房全部实现“营业时”有执业药师指导合理用药。
- 主要任务和保障措施。
 - 2016年1月1日至2020年12月31日期间，经“确认在册”的从业药师可有条件地继续在岗执业，由经过确认的从业药师承担执业药师职责的药品经营企业，视为符合执业药师配备要求。
 - 从2021年1月1日起，药品经营企业必须按照要求配备“执业药师”。
 - 按时间、分层级完成配备任务，强化执业药师执业指导与监督，坚决打击“挂证”等违法行为。

2018-06-05 19:49:38 星期二

<style>
h3{color:#0C9378;}
h4{color:#c7254e;}
</style>











