# 第七章　特殊管理的药品管理

### 麻醉药品、精神药品的管理

#### 麻醉药品、精神药品的界定和管理部门
- **麻醉药品和精神药品界定及专有标志**
 - 麻醉药品：是指连续使用后易产生身体`依赖性、能成瘾癖`的药品。
 - 精神药品：是指直接作用于中枢神经系统，使之兴奋或抑制，连续使用可`产生依赖性`的药品。
 - 非药用类麻醉药品和精神药品：是指未作为药品生产和使用，具有成瘾性或者`成瘾潜力`且易被`滥用的物质`。
 - 依据精神药品使人体产生的`依赖性`和危害人体`健康的程度`，精神药品分为：
   - `第一类`精神药品
   - `第二类`精神药品。
 - 本条例所称麻醉药品和精神药品是指列入`目录`的药品和其他物质。
 - 国务院药品监督管理部门规定的麻醉药品专用标志样式：（颜色：`天蓝色与白色相间`）；
 - 精神药品的专用标志样式：（颜色：`绿色与白色相间`）

>【小贴士】目录由`国药监部门`会同`国公安部门`、`国卫生部门`制定、调整并公布。

- **管理部门及职责**
 - `国药监部门`负责全国麻醉药品和精神药品的`监督`管理工作。
 - `省级药监部门`负责`本行政区`域内麻醉药品和精神药品的监督管理正作。
 - `国药监部门`会同`国务院农业主管部门`对麻醉药品`药用原植物实施监督管理`。
 - `国务院公安部门`负责对造成麻醉药品药用`原植物`、`麻醉药品`和`精神药品`流入`非法渠道`的行为进行查处。
 - `县级以上地方公安机关`负责`本行政区`域内造成麻醉药品和精神药品流入非法渠道的行为进行查处。

#### 麻药和精药目录
|品种|品种明细|
|---|---|
|我国生产及使用的`麻醉药品`的品种（27种） |可卡因、蒂巴因、可待因、双氢可待因、二氢埃托啡、地芬诺酯、芬太尼、瑞芬太尼、舒芬太尼<br>右丙氧芬、氢可酮、氢吗啡酮、美沙酮、羟考酮、哌替啶、阿片（包括复方樟脑酊、阿桔片）、福尔可定<br>布桂嗪、吗啡（包括阿托品注射剂）、乙基吗啡、罂粟秆浓缩物（包括罂粟壳提取物、提取物粉）、罂粟壳|
|我国生产及使用`第一类精神药`品种（7种）|（1）司可巴比妥（2）氯胺酮（3）哌醋甲酯（4）丁丙诺啡（5）γ-羟丁酸（6）马吲哚（7）三唑仑|
|我国生产和使用的`第二类精神药`品品种（29种）|巴比妥、异戊巴比妥、戊巴比妥、苯巴比妥、氯硝西泮、地西泮、氟西泮、劳拉西泮、硝西泮、奥沙西泮<br>阿普唑仑、艾司唑仑、咪达唑仑、甲丙氨酯、格鲁米特、喷他佐辛、匹莫林、唑吡坦、丁丙诺啡透皮贴剂<br>佐匹克隆（包括其盐、异构物和单方制剂）、布托啡诺及其注射剂、安钠咖、地佐辛及其注射剂、氨酚氢可酮片<br>扎来普隆 、氯氮（艹）卓、曲马多、咖啡因、麦角胺咖啡因片、含可待因复方口服液体制剂|

#### 国家重点保护野生药材物种的分级、药材名称

||一级保护物种|二级保护物种|三级保护野生药材物种|
|---|---|---|---|
|定义|濒临灭绝状态的稀有珍贵野生药材物种|分布区域缩小，资源处于衰竭状态的重要野生药材物种|资源严重减少的主要常用野生药材物种|
|药材名称|虎骨、豹骨、羚羊角、鹿茸（梅花鹿）|鹿茸（马鹿）、甘草、麝香、蟾酥<br>黄连、黄柏、蛤蟆油、蛤蚧、穿山甲、厚朴、杜仲<br>金钱白花蛇、乌梢蛇、蕲蛇、人参、熊胆、血竭（17种）|紫草、阿魏、防风、山茱萸、猪苓、肉苁蓉<br>川贝母、伊贝母、五味子、胡黄连、黄芩、连翘、石斛<br>蔓荆子、诃子、刺五加、秦艽、远志、天冬<br>龙胆、细辛、羌活（22种）|

`记忆口诀`
`一级`稀有灭绝，`二级`重要衰竭、`三级`常用减少、资源由少到大、级别一二三降。
`二级`衰竭一级珍，一马牧草射蟾涂、二黄双蛤穿厚杜，三蛇狂饮人熊血，虎豹羚羊梅花鹿；
`三级`减少主常用，紫薇丰萸增猪肉，川味黄连送石斛，荆轲刺秦赴远东，胆大细心也难活。


#### 麻药和精药生产
- 生产总量控制
 - `国药监部门`根据麻醉药品和精神药品的需求总量制定`年度生产计划`。
 - 麻药药用原植物种植企业由`国药监部门`和`国农业主管部门`共同确定。
 - `其他单位和个人不得种植`麻醉药品药用原植物。
- 定点生产和销售渠道限制
 - 国家对麻醉药品和精神药品实行：`定点生产制度`。
 - 经批准定点生产的`麻药、精药`不得`委托加工`。
 - 定点生产企业只能将`麻药和精一药品`制剂销售给：`全国性批发企业、区域性批发企业以及经批准购用的其他单位`
 - 定点生产企业（经营企业）销售`麻药和精药`不得使用`现金交易`。

#### 麻药和精药经营
- **定点经营**
 1. 国家对麻醉药品和精神药品实行：`定点经营制度`。
 2. 药品经营企业不得经营：`麻醉药品原料药和第一类精神药品原料药`
   - 供医疗、科学研究、教学使用的小包装的上述药品可以由`国药监部门`规定的`药品批发企业经营`
- **定点批发企业必备条件**
 - 应当具备《药品管理法》15条规定的药品经营企业的开办条件；
 - 有符合规定的麻醉药品和精神药品`储存条件`；
 - 有通过网络实施企业安全管理和向药监部门报告经营信息的能力；
 - 单位及其工作人员`2年内`没有违反有关禁毒的法律、行政法规规定的行为；
 - 符合国务院药品监督管理部门公布的定点批发企业布局。
 - `麻药和精一`的定点批发企业，还应当具有保证责任区域内供应能力，并具有保证安全经营的管理制度。
- **定点经营资格审批**
 - `跨省级`从事`麻药和精一`批发业务的企业（全国性批发企业）：`国药监部门`批准，`并予以公布`。
 - `本省级`区域内从事`麻药和精一`批发业务的企业（区域性批发企业）：所在地`省级药监部门`批准，`并予以公布`。
 - `专门`从事`精二`批发业务的企业：经所在地`省级药监部门`批准。

> `全国性`批发企业和`区域性`批发企业可以从事：`第二类`精神药品批发业务。

- **麻醉药品和精神药品购销**
 - 全国性批发企业
   - 购药渠道：从`定点生产企业`购进`麻药和第一类精药`。
   - 供药方式：可以向`区域性批发企业`，或`经批准可以向取得使用资格的医疗机构、经批准的其他单位销售麻药和精一`。
   - 全国性批发企业向取得使用资格的医疗机构销售`麻药和精一`，应当经医疗机构所在地`省级药监部门`批准。
 - 区域性批发企业
   - 购药渠道：可以从`全国性批发企业`购进麻药和第一类精药；
   - 供药方式：可以向`本省级行政区域内`取得使用资格的医疗机构销售“麻药和精一”；
   - 经所在地`省级药监部门`批准，也可以从`定点生产企业`购进`麻药和精一`。
 - 审批情况由负责审批的药监部门在批准后`5日内`通报医疗机构所在地`省级药监部门`
 - 区域性批发企业之间因医疗急需、运输困难等特殊情况需要调剂麻药和第一类精药品，应当在调剂后`2日内`将调剂情况分别报：所在地`省级药监部门`备案。

> 特殊地理位置原因，需要就近向其他省取得“麻药和精一”使用资格的医疗机构销售的，应当经：企业所在地`省级药监部门`批准。

- **销售配送要求**
 - 全国性批发企业和区域性批发企业向医疗机构销售“麻药和精一”，应当将药品`送至`医疗机构。`医疗机构不得自行提货`
 - 企业销售出库的`第二类精神药品`不允许购货`单位自提`，须由供货企业将药品送达医疗机构库房或购买方注册的仓库地址。
 - 药品零售连锁企业门店所零售的`第二类精神药品`，应当由本企业`直接配送`，`不得委托配送`
- **零售规定**
 - 麻醉药品和第一类精神药品：`不得零售`。
 - 禁止使用`现金`进行`麻药和精药`交易`个人合法购买麻醉药品和精神药品的除外`
 - 经所在地设区的`市级药监部门`批准：`实行统一进货、统一配送、统一管理`的药品零售连锁企业可以从事`第二类精神药品`零售业务。
 - 第二类精神药品零售企业：应当凭`执业医师`出具的处方，按规定剂量销售第二类精神药品，并将`处方保存2年`备查。
 - 第二类精神药品一般每张处方`不得超过7日`常用量。
 - `禁止超剂量或者无处方销售`第二类精神药品。
 - 不得向`未成年人销售第二类`精神药品。
 - `罂粟壳`：必须凭盖有`乡镇卫生院以上医疗机构公章的医生处方`配方使用，不准生用，严禁单味零售，`处方保存3年`备查。

#### 麻药和精药使用
- **生产企业使用“麻药和精药”审批**

|使用单位|品种|审批机关|供给单位|
|---|---|---|---|
|（1）生产普通药品单位|`麻药和精一`|“省级药监部门”汇总报`国药监部门`批准后|定点生产企业|
|（2）生产普通药品单位|精二|所在地`省级药监部门`|定点批发企业或者定点生产企业|
|（3）食品、食品添加剂、化妆品、油漆等非药品生产企业|咖啡|所在地`省级药监部门`批准|定点批发企业或者定点生产企业|
|（4）科研、教学使用|麻药和精药|所在地`省级药监部门`批准|定点批发企业或者定点生产企业|

- ** 印鉴卡取得**
 - 医疗机构需要使用`麻药和精一`，应当经所在地`设区的市级人民政府卫生主管部门`批准，取得麻药、第一类精药购用`印鉴卡`。
 - 设区的市级卫生主管部门发给医疗机构印鉴卡时，应当抄送所在地设区的市级药监部门，并报`省级卫生主管部门`备案。
 - `省级卫生主管部门`应当将取得印鉴卡的医疗机构名单向本行政区域内的定点批发企业通报。
- **印鉴卡管理**
 - 申请印鉴卡的`必备条件`
   - 有与使用麻醉药品和第一类精神药品相关的`诊疗科目`；
   - 具有经过麻醉药品和第一类精神药品培训的、`专职`从事麻药和第一类精药管理的`药学专业技术人员`；
   - 有获得麻醉药品和第一类精神药品处方资格的`执业医师`；
   - 有保证麻醉药品和第一类精神药品`安全储存的设施和管理制度`。
 - 《印鉴卡》有效期为`3年`。有效期满`前3个月`，医疗机构应当向`市级卫生行政部门`重新提出申请。
 - 当《印鉴卡》中医疗机构：`名称、地址、医疗机构法人代表、医疗管理部门负责人、药学部门负责人、采购人员`等项目发生变更时，医疗机构应当在变更发生之日起`3日内`到`市级卫生行政部门`办理变更手续。
 - 市级卫生行政部门自收到医疗机构变更申请之日起`5日内`完成《印鉴卡》变更手续，并将变更情况抄送所在地同级`药监部门、公安机关`，报`省级卫生行政部门`备案。
- **处方资格及处方管理**
 - 执业医师应当使用专用处方开具麻醉药品和精神药品，单张处方的最大用量应当符合`国务院卫生主管部门`的规定`麻药和精药专用处方的格式由“国务院卫生主管部门”规定`
 - 对`麻药和精一`处方，处方的`调配人、核对人`应当仔细核对，签署姓名，并予以登记；
 - 医疗机构应当对麻醉药品和精神药品处方进行`专册登记，加强管理`。
 - `麻醉药品（精一）`处方至少保存`3年`，`精神药品（精二）`处方至少保存`2年`。
- **医疗机构借用及配制的规定**
 - 借用
   - 医疗机构抢救病人急需`麻醉药和精一` 而本医疗机构无法提供时，可以从`其他医疗机构或者定点批发企业`紧急借用；
   - 抢救工作结束后，应当及时将借用情况报所在地`设区的市级药监部门和卫生部门`备案。
 - 配制麻药和精药制剂：应当经所在地`省级药监部门`批准。

> 医疗机构配制的麻药和精药制剂`只能在本医疗机构使用，不得对外销售`。

#### 麻醉药品和精神药品储存与运输
- 提示：《麻、精药品》期限

|（1）医疗机构麻醉药品（精一）处方保存期 |至少3年|
|---|---|
|（2）第二类精神药品处方保存期 |至少2年|
|（3）医疗机构麻醉药品专用账册保存期限|不少于5年|
|（4）运输证明（邮寄证明）有效期 |1年|
|（5）《麻药，第一类精药印鉴卡》有效期 |3年|

### 医疗用毒性药品的管理
- 中药品种和西药品种。

|中药品种（27种）|西药品种（13种）|
|---|---|
|砒石（红砒、白砒）、砒霜、水银、生马钱子、生川乌、生草乌、生白附子<br>生附子、生半夏、生南星、生巴豆、斑蝥、青娘虫、红娘子、生甘遂、生狼毒<br>生藤黄、生千金子、生天仙子、闹羊花、雪上一枝蒿、白降丹、蟾酥、洋金花<br>红粉、轻粉、雄黄。（指原料药和饮片；不包括制剂）|去乙酰毛花苷丙、阿托品、洋地黄毒苷、氢溴酸后马托品<br>三氧化二砷、毛果芸香碱、升汞、水杨酸毒扁豆碱<br>氢溴酸东莨菪碱、亚砷酸钾、士的宁<br>亚砷酸注射液、A型肉毒毒素及其制剂|

- 国务院药品监督管理部门规定的医疗用毒性药品的标志样式：（颜色：`黑白相间，黑底白字`）

### 药品类易制毒化学品管理
#### 药品类易制毒化学品的概念
- 易制毒化学品：指国家规定管制的可用于制造麻醉药品和精神药品的前体、原料和化学配剂等物质，流入非法渠道又可用于制造毒品。
- 药品类易制毒化学品：指《易制毒化学品管理条例》中所确定的`麦角酸`、`麻黄素`等物质。
- 小包装麻黄素：指国家食品药品监督管理局指定生产的供教学、科研和医疗机构配制制剂使用的特定包装的`麻黄素原料药`

#### 品种与分类
- 易制毒化学品分为三类。
 - 第一类：是可以用于制毒的`主要原料`.
 - 第二类、第三类：是可以用于制毒的`化学配剂`。
 - `药品类易制毒化学品`属于`第一类`易制毒化学品。 
- 易制毒化学品分类和品种是由`国务院批准`调整。
- 涉及药品类易制毒化学品的，是由`食药监部门`负责及时调整并予公布。
- 目前，`药品类易制毒化学品`分为两类，即：`麦角酸`和`麻黄素`等物质。 
- 药品类易制毒化学品品种目录（2010版）所列物质有：
 - 麦角酸
 - 麦角胺；
 - 麦角新碱；
 - 麻黄素、伪麻黄素、消旋麻黄素、去甲麻黄素、甲基麻黄素、麻黄浸膏、麻黄浸膏粉等麻黄素类物质。（`麻黄素也称为麻黄碱`）

### 含特殊药品的复方制剂管理
#### 含特殊药品复方制剂的管理
- 药品零售企业销售含特殊药品复方制剂时，含`复方甘草片、复方地芬诺酯片`列入必须凭处方销售的处方药管理，严格凭医师开具的`处方销售`；
- 除处方药外，非处方药一次销售`不得超过5个最小包装`（含麻黄碱复方制剂另有规定除外）。
- 含可待因复方口服液体制剂（包括口服溶液剂和糖浆剂）已列入第二类精神药品管理。 
- 具有经营资质的药品零售企业，销售含可待因复方口服液体制剂时，必须`凭医疗机构使用精神药品专用处方开具的处方`销售，单方处方量`不得超过7日`常用量。
- 药品零售企业销售含特殊药品复方制剂时，如发现超过正常医疗需求，大量、多次购买上述药品的，应当立即向`当地食药监部门`报告。
- **禁止事项及其他要求**
 - 药品生产企业和药品批发企业禁止使用现金进行含特殊药品复方制剂交易。
 - 含麻黄碱类复方制剂不得委托生产。
 - 境内企业不得接受境外厂商委托生产含麻黄碱类复方制剂。 
 - 企业如发现购买方资质可疑或采购人员身份可疑的，应请相关主管部门协助核实，若发现异常应及时报告并终止交易。

#### 含麻黄碱类复方制剂的管理
- 具有蛋白同化制剂、肽类激素`定点批发资质`的药品经营企业，方可从事含麻黄碱类复方制剂的批发业务。
- 药品批发企业销售含麻黄碱类复方制剂时，应当核实购买方资质证明材料、采购人员身份证明等情况，核实无误后方可销售，并跟踪核实药品到货情况。
- 核实记录保存至药品有效期后`一年`备查。
- 蛋白同化制剂、肽类激素的登记记录应当保存至超过蛋白同化制剂、肽类激素有效期`2年`
- 禁止使用`现金`进行含麻黄碱类复方制剂交易；个人合法购买除外。
- 发现含麻黄碱类复方制剂购买方存在异常情况时，应当立即停止销售，并向有关部门报告。
- 将单位剂量麻黄碱类药物含量`大于30mg（不含30mg）`的含麻黄碱类复方制剂，列入必须凭处方销售的处方药管理。
- 含麻黄碱类复方制剂每个最小包装规格麻黄碱类药物含量`口服固体`制剂`不得超过720mg`，`口服液体`制剂`不得超过800mg`。
- 药品零售企业销售含麻黄碱类复方制剂，应当`查验购买者的身份证`
- 一次销售`不得超过2个最小包装`；处方药按处方剂量销售除外。
- 药品零售企业`不得开架`销售含麻黄碱类复方制剂
- 药品零售企业发现超过正常医疗需求，大量、多次购买含麻黄碱类复方制剂的，应当立即向`当地食药监部门和公安机关`报告。

### 兴奋剂的管理
1. **含兴奋剂药品标签和说明书管理**
 - 药品中含有兴奋剂目录所列禁用物质的，生产企业应当在包装标识或者产品说明书上注明`运动员慎用`字样。
 - 药品经营企业在验收含兴奋剂药品时，应检查药品标签或说明书上是否按规定标注`运动员慎用`字样。
2. **蛋白同化制剂、肽类激素的销售及使用管理**
 - `生产企业`只能向以下机构销或企业售蛋白同化制剂、肽类激素。
    - （1）医疗机构
	- （2）具有同类资质的生产企业
	- （3）具有蛋白同化制剂、肽类激素经营资质的药品批发企业
 - `批发企业`只能向以下机构或企业销售蛋白同化制剂、肽类激素。
    - （1）医疗机构
	- （2）蛋白同化制剂、肽类激素的生产企业
	- （3）其他具有经营资质的药品批发企业
 - 蛋白同化制剂、肽类激素的生产企业或批发企业除按上述规定销售外，还可以向药品零售企业销售`肽类激素中的胰岛素`。
 - 医疗机构只能凭依法享有处方权的执业医师开具的处方向患者提供蛋白同化制剂、肽类激素。
 - 严禁药品零售企业销售“胰岛素以外”的蛋白同化制剂或其他肽类激素。
`处方应当保存2年`
`药品零售企业必须凭处方销售胰岛素以及其他按规定可以销售的含兴奋剂药品。`

### 疫苗的管理
#### 疫苗分类
1. 第一类疫苗
 - 政府免费向公民提供，公民应当依照政府的规定受种的疫苗（包括国家免疫规划确定的疫苗）
 - 省级人民政府在执行国家免疫规划时增加的疫苗
 - 县级以上人民政府组织的应急接种或群体性预防接种所使用的疫苗。
 - 县级以上卫生主管部门组织的应急接种或者群体性预防接种所使用的疫苗。
2. 第二类疫苗：由公民自费并且自愿受种的其他疫苗。

#### 疫苗流通
1. **从事疫苗经营活动的条件、审批主体和许可**
 - 药品批发企业申请从事疫苗经营活动，应当具备的条件：
    - 具有从事疫苗管理的专业技术人员
	- 具有保证疫苗质量的冷藏设施、设备和冷藏运输工具
	- 具有符合疫苗储存、运输管理规范的管理制度。
 - 药品零售企业不得从事疫苗经营活动。
 - 审批主体和许可
    - `省级药监部门`对药品批发企业是否符合经营条件进行审查；
    - 对符合条件的，在其`药品经营许可证`上加注`经营疫苗的业务`。
2. ** 第一类疫苗的供应和限制**
 - 第一类疫苗负责采购的部门应当依法与以下企业约定疫苗的品种、数量、价格等内容：
    - 疫苗生产企业；
    - 疫苗批发企业签订政府采购合同（不包括零售）
 - 疫苗生产、批发企业应当按照政府采购合同的约定向：
    - 省级疾病预防控制机构； 
    - 其指定的其他疾病预防控制机构供应第一类疫苗，`不得向其他单位或者个人供应`
3. **第二类疫苗销售和供应的范围和限制**
 - 疫苗生产企业可以向：
    - ①疾病预防控制机构；
	- ②接种单位；
	- ③疫苗批发企业销售本企业生产的第二类疫苗。
 - 疫苗批发企业可以向：
    - ①疾病预防控制机构；
	- ②接种单位；
    - ③其他疫苗批发企业销售第二类疫苗。 
 - `县级疾病预防控制机构`可以向：接种单位供应`第二类疫苗`
 - 设区的`市级`以上疾病预防控制机构`不得直接向接种单位供应第二类疫苗`

2018-06-08 12:08:54 星期五
